우리가 가진 생각이 우리 삶의 가장 중요한 사건이다. 그밖의 다른 것들은 단지 우리가 이곳에 머무는 동안 불어가는 바람이 쓰는 일기에 불과하다. -60
소로우는 드러내 놓고 영적인 사람은 아니었습니다. 그는 영적인 체험은 지극히 내면적인 일이기 때문에 대중에게 말해서는 안 된다고 믿었습니다. -류시화 - 0
그리하여 마침내 죽음을 맞이했을 때 내가 헛되이 살지 않았다고 깨닫고 싶었기 때문이다. 산다는 것은 그토록 소중한 것이기 때문에 나는 진정한 삶이 아닌 삶은 살고 싶지 않았다. -16
내가 숲 속에 살기 시작한 지 일주일이 채 안 돼 내 오두막 문간에서 호수까지 내 발자국으로 인해 길이 났다. 이 세상의 큰길은 얼마나 닳고 먼지투성이며, 전통과 타협의 바퀴자국은 또 얼마나 깊이 패였겠는가! -16
상식을 갖춘 사람들이 속해 있고, 우리의 사회 제도가 뿌리내리고 있는 이 소중한 일상의 삶이란 사실 환상에 지나지 않습니다. -21
과거는 기억일 뿐이고 미래는 기대에 불과합니다. -22
타인의 잘못을 일깨워 주려면 스스로 옳은 일을 하십시오. 하지만 그가 자신의 잘못을 인정하게 만들려고 애쓰지 마십시오. 사람은 자신이 보는 대로 믿을 뿐입니다. 스스로 보게 하십시오. -23
너무 도덕적이 되지 마십시오. 그렇게 하면 삶의 많은 부분에 있어서 자신을 속이게 될 것입니다. 도덕적인 것 이상의 목표를 가지십시오. 그저 좋은 사람이 되지는 마십시오. 모든 우화에는 교훈이 들어 있지만, 순진한 이들은 이야기 자체만 즐길 뿐입니다. -23
어떤 사람이 자신의 길을 가기를 망설인다면 강제로 떼밀지 마십시오. 그로 하여금 자신의 의심을 존중하게 하십시오. 왜냐하면 의심에도. 어떤 의미가 있을 수 있기 때문입니다. 우리가 우리의 길에 대한 확신이 별로 없다는 것은 슬픈 일이 아닙니다. 그 길에 충실하지 못하다는 것이 오히려 더 슬픈 일입니다. 어떤 것에 충실할때 확신이 생겨납니다. -31
우리의 가난함이 방석이 아닌 발판이 되게 하십시오. -36
모든 사람은 한 세계의 주인이다. 그 세계에 비하면 러시아 황제의 대국도 보잘것없는 소국이고, 작은 얼음 언덕에 불과하다. -39
오후 4시, 그 하루를 구해 내기에는 너무 늦은 시각. -45
습관적으로 감상에 젖지 마십시오. -60
불의한 시대에 의인이 갈 곳은 감옥뿐-64
세상에는 부당한 법들이 존재한다. 우리는 그 법을 지키는 데 만족할 것인가, 아니면 그 법을 개선하기 위해 노력하면서 개선될 때까지만 그 법을 지킬 것인가. 또는 당장이라도 그 법을 어길 것인가. 그 부당한 법이 당신으로 하여금 다른 사람에게 부당한 일을 행하는 하수인이 되라고 요구한다면, 분명히 말하건대, 그 법을 어기라. -65
돈은 매우 유용한 것일 수도 있겠지만, 어쩌면 그렇지 않을 수 도 있습니다. 왜냐하면 돈이 있음으로써 내가 가진 영적 성장의 기회들을 놓쳐 버릴 수가 있기 때문입니다. -78
평범한 사람은 자신과 가족의 육신을 부양하기 위해 일 년 내내 삽으로 땅을 파는 일에 열중할 것입니다. 하지만 비범한 사람은 1년의 하루하루를 온전히 자신의 영혼을 위해 일할 것입니다. -79
엎드려 책만 읽는 것보다 부끄러운 일이 또 있겠는가. 장작 패는 법이라도 배우라. 학자도 땀 흘려 일하고, 여러 사람과 대화하며, 다양한 일들을 경험해 봐야 한다. 노동은 책 읽는 것 못지 않게 집중력을 필요로 한다. 따라서 자신의 글 속에서 쓸데없는 잡담과 감상을 없애는 가장 좋은 방법은 육체노동을 하는 것이다. -84
작가란 노동의 경험을 글로 옳겨야 하며, 자신의 삶의 원칙도 마땅히 그래야만 한다. -84
사람은 누구나 자기의 지식으로 알 수있는 것만을 존중하며, 자기가 좋아하는 것은 신기해하고 싫어하는 것은 낡았다고 여긴다. 그러나 낡은 것이 다시 변해 신기한 것이 되고, 신기한 갓이 변해 낡은 것이 된다. -100
나의 계획이 가난하게 사는 것은 아니다. 단지 먹고사는 일에 대부분의 시간을 바치면서 살고 싶지 않을 뿐이다. -114
헌옷은 뒤집어서 다시 입고, 옛 물건들에데로 돌아가라. 사물은 변하지 않는다. 변하는 것은 우리들이다. -115
우주는 인간의 거주지보다 더 큰 공간이다. 그런데도 사람들은 밤에 집 밖으로 나가는 일이 드물다. 일생에 단 한 번이라도 야외에서 밤을 세워 본 사람은 소수에 불과하다. 문명인들은 거의 습관적으로 집을 지니고 있다. 인간의 집은 하나의 감옥이다. 그를 압박하고 속박하는 감옥. 우리들의 문제는 대부분 문자 그대로 집 안에서 생기며, 이것은 인간이 자연이 아닌 실내에서만 살기 때문에 비롯된다. -116
얼마나 먼 곳을 여행하는가는 중요하지 않다. 얼마나 깨어 있는가가 더 중요하다. 멀리 여행하면 여행할수록 그 결과는 더 나쁠 뿐이다. -128
좋은 시는 단순하고 자연스러워서 어찌가 모든 사람이 다 시인이 되지 못하는가 의아할 정도다. -143
아무리 좁고 구불구불할지라도 그 길이 그대가 애정과 존경심을 가지고 있는 길이라면 그대로 그 길을 따라 걸으라. 비록 큰 길 위에 서 있는 여행자라 할지라도, 그의 눈에 보이는 길이 울타리 사이로 난 좁고 험한 길이라면, 그 길을 추구해 나가라. 사람이란 결국 자신만의 좁은 길을 가는 것이다. -158
남들과 똑같은 것을 추구하는데 열중하지 말라. 당신 말곤 아무도 할 수 없는 것을 하라. 그밖의 것은 과감히 버리라. -159
부지런한 것만으로는 충분하지 않습니다. 개미들 처럼. 당신은 무엇을 위해 부지런합니까? -168
어떤 사람이 숲을 좋아해 매일 반나절씩 걷는다면, 그는 게으름뱅이로 간주되는 위험에 처한다. 하지만 그가 하루 종일 투기꾼으로 시간을 보내며 숲을 베어 내고 해가 지기 전에 땅을 밀어 버린다면, 부지런하고 활동적인 시민으로 존경받을 것이다. -199

겨우 그 발전의 초창기 시대에도 이런생각을 가졌다니. 이시대에 그는 무슨말을 해 줄수 있을까

작가란 개인의 경험을 글로 옳기는 것. 공상을 옳기는게 아니다. 

그는 사람들을 많이 사귀는거에 가치를 두지 않았어. 차라리 해가 뜨고 지는 걸 바라보았을 뿐. 나도 그런 사람은 아닐까. 

비싼 값을 치르며 멀리떠나는 여행만이 가치있는게 아니야. 

왜 사람들은 그렇게도 자신의 종교만을 강요하지?
