사람들이 사색하려고 하지 않는 것도 당연합니다. 사람들은 생활하기 위해 태어난 것이지, 사색하기 위해 태어난 건 아니니까요. -27
그런 끔찍스러움은 사실은 끔찍스러운 것이 아닙니다. 중세인이라면 우리와는 달리 오늘날 우리들의 생활 양식 전체를 끔찍하고 경악스럽고 야만적인 것이라고 혐오할 겁니다. 모든 시대, 모든 문화, 모든 도덕과 전통은 나름의 양식을 가지고 있고, 자기에게 맞는 부드러움과 강고함을, 아름다움과 끔찍함을 가지고 있어서, 어떤 고통은 당연한 것으로 여기고 어떤 악은 참고 견디는 법입니다. 인간의 삶이 정말 고통으로 지옥으로 변하는 건 두 시대, 두 문화, 두 종교가 서로 교차할 때뿐입니다. -36
누구나 자기에게 닥친 불행이 가장 큰 불행이라고 생각하니까 -62
모든 인간은 육체적으로는 하나이지만, 정신적으로는 결코 하나가 아니다. -84
인간이란 이미 창조되어 있는 것이 아니다. 그것은 정신의 요구이며, 그 실현을 갈구하면서도 또 겁내는 하나의 먼 가능성이다. -88
신에게로 이르는 길은 뒤로 돌아가는 것이 아니라, 앞으로 나아가는 것이다. 이리나 어린아이 쪽으로 가는 것이 아니라, 점점 더 죄 속으로 깊이 빠져드는 것, 즉 점점 더 인간이 되어 가는 것이다. -90
그렇게 현재에 살며 상냥하고 주의 깊게 길가의 작은 꽃 하나하나를, 순간의 작은 유희적 가치 하나하나를 귀하게 여길 줄 아는 그런 사람에겐 인생은 상처를 줄 수 없는 법이다. -160
도대체 우리 인간은 죽음을 없애기 위해 사는 건가요? 아니예요. 우리는 죽음을 두려워하고, 그런 다음 다시 죽음을 사랑하기 위해 사는 거예요. 바로 그렇기 때문에 이 보잘것없는 인생도 어느 순간 그렇게 아름답게 불타오르는 거예요. -168
당신은 정신적인 것에 있어서는 고도로 발달해 있지만, 그 대신 다른 작은 삶의 기술에 있어서는 어느 것이건 매우 뒤쳐져 있어요. 사상가 하리는 백 살이지만, 춤꾼 하리는 태어난 지 하루도 채 안되요. -180
나의 개성이라는 것이 하나의 망상에 지나지 않음을 똑똑히 보았다. 나는 우연히 잘할 수 있었던 서너 가지 능력과 수양만을 정당화 하면서 하리라고 하는 사내의 상을 그려내어 본래 문학, 음악, 철학에 지극히 빈틈없는 교양을 갖춘 전문가인 그자의 삶을 살아왔던 것이고, 그러면서 내 개성의 나머지 부분, 즉 그밖의 모든 능력과 충동과 노력의 카오스를 부담스럽게 느껴 황야의 이리라고 불러왔던 것이다. -182
이 영상들이 파괴되지 않고 계속 존재할 내 삶의 재산이요 가치이며, 잊을 수는 있으나 없앨 수는 없는 별처럼 영원한 체험이라는 것을, 그리고 그것이 내 인생의 전설이며 그것의 광채가 파괴할 수 없는 내 존재의 가치라는 것을 알았다. -200
그것은 고난 속에 있었다 해도 왕과 같은 품격을 지닌 인생이었다. 가련하게도 결국 몰락의 길을 갈지라도, 내 인생의 핵심은 숭고했고, 나의 용모는 훌륭했고, 혈통도 좋았다. 내 삶에서 중요한 것은 돈 몇 푼이 아니라 별이었다. -200
즉 이 작은 장난감들과 유행품, 사치품들은 단지 가치 없고 진부한 것만은 아니고, 돈벌이에 혈안이 되어 있는 제조업자나 장사꾼들의 발명품만도 아니다. 그것들은 사랑에 봉사하고 감각을 세련되게 하고 권태로운 주변 세계에 생기를 불어넣고 마술처럼 새로운 사랑의 매체가 되려는 단 하나의 목적만을 가지고 있는 아름답고 다양한 사물들의 작은, 아니 오히려 큰 세계를 이룬다는 것이다. ... 그래서 이 지갑은 지갑이 아니고 이 가방은 가방이 아니고 꽃은 꽃이 아니고 부채는 부채가 아니란다. 이 모두는 사랑과 마력과 매혹의 구체적인 재료이고 밀수꾼이며 무기이고 돌격의 함성이라는 것이다. -203
인생은 영웅의 역할 따위가 필요한 영웅시가 아니라, 그저 먹고 마시는 데, 커피와 뜨개질 양말에, 타록크 놀이나 라디오 음악에 만족하는 사람들이 사는 시민의 쾌적한 방에 지나지 않는다는 걸 알게 된 겁니다. -213
오늘밤 네시 마술 극장으로 올 것.
미친 사람만 입장 가능
입장료로 이성을 지불할 것
아무나 들어갈 수는 없음. 헤르미네는 지옥에 있음. -233
나의 개성은 축제의 도취 속에서 물 속의 소금처럼 해체되어 버렸다. -239
내가 당신에게 드릴 수 있는건 기회와 자극과 열쇠일 뿐. -248
그러나 의무라는 개념은 더 이상 모릅니다만, 죄라는 개념은 압니다. 아마도 이 둘은 같은 개념일 겁니다. 어머니가 나를 낳음으로써, 나는 죄를 짊어진 것입니다. 살아야 한다는 선고를 받고, 한 국가의 국민이 되어야 하고, 군인이 되어야 하고, 사람을 죽여야 하고, 군비를 위해 세금을 내야하는 의무를 짊어지는 겁니다. -263
인간이 된다는 먼 가능성은 고통을 통해서가 아니라, 진지함을 상대화함으로써, 즉 유머를 통해서 이루어진다. -321
유머는 위대한 일을 행하라는 소명을 받았으나 이를 저지당한 비극적인 사람들의 탁월한 발명품인 것이다. -322
사실 세상이 옳다면, 다시 말해 카페의 음악이나 대중의 향락이나 값싼 만족에 길들여진 이런 미국식 인간들이 옳다면, 내가 틀렸고, 내가 미친 것이다. 그렇다면 나는 정말로 말 그대로 황야의 이리인 것이다. 나야말로 고향도, 공기도, 양식도 찾지 못하는 짐승, 낯설고 알 수 없는 세상에 길을 잘못 들어선 짐승인 것이다.

# 감상
황야의 이리에서 우리 공대생의 모습이 비춰졌다. 자신의 세계에 갇혀있고 세상과 어울리는데 서투른 모습들.
파블로와 토론의 순간. (187)
이게 무려 1920년대의 책이라는게 놀라울 뿐이다. 사람은 어느 시대나 똑같았던 것인가. 일백년 전의 작가와 교감하다.
헤세도 지브란을 알았을까. (203)
시민의 삶. (213)
꿈과 현실 (214)
헤르미네의 독백. 백년전이나 지금이 어쩜이리 똑같을까.
개성은 감옥인가? (250)
인생이란 유희의 수십만개의 장기말이 모두 내 주머니에 들어 있다는 것을 알았고. (308)
그의 작품에는 시대와 공간의 제약을 뛰어넘는 보편성이 내재해 있기 때문이다. (310)
